Translator: Stela Dragova
Reviewer: Anton Hikov
Момиче, което никога не бях срещала
промени живота ми и този на хиляди
други хора.
Аз съм изпълнителният директор на
DoSomething.org
Това е една от най-големите организации
в света за младежи.
Всъщност е по-голяма от организацията
на скаутите в САЩ.
И ние не сме хомофоби.
(Смях)
И е вярно - начина, по който комуникираме
с младите хора е чрез SMS,
защото така комуникират младите.
Ще осъществим над 200 кампании
тази година,
неща като събиране на фъстъчено масло за
организациите, помагащи на гладните,
или изработване на Валентинки за
възрастни граждани, които са на легло.
И ще им пратим SMS.
и ще имаме 97 % положителен отговор.
Ще има свръх индекс на
испано-говорящо и градско население.
Събрахме 200 000 буркана с фъстъчено масло
и над 365 000 Валентинки.
Това е голям мащаб, ОК.
(Ръкопляскания)
Но има един странен страничен ефект.
Всеки път, когато пращаме SMS,
получаваме няколко дузини SMS-а,
които нямат нищо общо с фъстъченото масло
или с глада или с пенсионерите,
а SMS-и за тормоз,
SMS-и за пристрастяване към трева.
Най-ужасният SMS, който сме
получавали гласеше следното:
"Той няма да спре да ме изнасилва.
Това е баща ми.
Каза да не казвам на никой.
Там ли сте?"
Не можехме да повярваме,
че това се случва.
Не можехме да повярваме, че нещо толкова
ужасно се случва на човешко същество,
и че тя го споделя с нас,
нещо толкова интимно, толкова лично.
И осъзнахме, че трябва да
спрем да сортираме,
а да създадем кризисна телефонна линия за
хората, които страдат така.
И така основахме - Кризисна SMS линия,
много тихо, в Чикаго и Ел Пасо, само около
няколко хиляди души във всеки пазар.
За четири месеца бяхме във всички
295 пощенски кода на Америка.
Само, за да добиете представа,
това е без никакъв маркетинг
и с по-бърз растеж,
от както Фейсбук бе пуснат на пазара.
(Ръкопляскания)
Съобщението е невероятно лично.
Никой не чува, че говориш.
Така забелязваме всеки ден по обяд,
децата седят на масата за обяд
и си мислим, че пращат съобщение
на някое сладко момче отсреща,
но тя всъщност ни праща съобщение,
споделяйки за своя проблем с булимията.
Не получаваме думата "като" или "ъъ",
или зачестено дишане и плач.
Получаваме само факти.
Получаваме неща като,
"Искам да умра.
Имам хапчета на бюрото
пред мен."
Тогава кризисният съветник казва,
"Какво ще кажеш да сложим тези
хапчета в чекмеджето докато си пишем?"
Така се пращат съобщения
напред, назад.
Тогава кризисният консултант
кара момичето да даде адреса си,
защото ако пращаш съобщение на
спешна линия, имаш нужда от помощ.
и консултанта задейства
спасителна акция,
докато те си разменят
SMS-и.
И тогава става тихо,
23 минути без отговор
от това момиче.
И следващото събщение,
което идва гласи...
Идва от майката,
"Нямах си и представа, а
бях в къщи,
в линейката сме на път
за болницата."
Като майка това просто...
Следващото съобщение идва след месец.
"Точно ме изписаха от болницата.
Бях диагностицирана като биполярна,
мисля че ще бъда добре."
(Ръкопляскания)
Бих се радвала да ви кажа,
че това е една необичайна случка,
но средно правим по 2,41
спасявания на ден.
30 процента от SMS-те са
за самоубийства и депересии, огромен.
Хубавото нещо относно Кризисна SMS линия
е, че това са непознати,
съветващи други непознати
по най-интимните въпроси,
и помагащи им да се успокоят в
екстремни моменти.
Това е вълнуващо и
ще споделя с вас,
че сме разменили общо
повече от 6,5 милиона SMS-и
за по-малко от две години.
(Ръкопляскания)
Но нещото, което ме вдъхновява,
и което ме вдъхновява са данните:
6,5 милиона съобщения,
това е обема, честотата и разнообразието
да се осигури един наистина сочен корпус.
Може да правим неща
като да предсказваме събития.
Може да правим всякакъв вид заключения
и да се учим от набора данни.
Така можем да бъдем по-добри,
и светът може да бъде по-добър.
Как използваме дата,
за да станем по-добри?
Добре, шансовете са някой тук,
някой, който гледа това
да е бил при психотерапевт или
психиатър в някакъв момент от живота си,
не е нужно да вдигате ръка.
(Смях)
Как знаете дали този човек е добър?
О, имат диплома от Харвард на стената си?
Можете ли да сте сигурни, че не е
от последните 10 %?
(Смях)
Когато мъжа ми и аз
посетихме брачен консултант,
помислих, че тя е гений,
когато каза,
"Ще се видим след две седмици с двама ви,
но вас трябва да видя следващата сър."
(Смях)
Имаме данните, за да знаем какво
прави един консултант страхотен.
Знаем, че ако пратите съобщение
с думите "вцепенен" или "ръкав",
има 99 % съвпадение за рязане.
Знаеме, че ако напишете думите
"мг" или "ластичка"
има 99 % съвпадение за
злоупотреба с наркотични вещества.
И знаем, че ако напишете
"секс", "орален" или "мормон",
вие се питате дали не сте гей.
Това е интересна информация,
която консултанта може да разчете,
но алгоритъма в ръцете ни
означава, че автоматичния поп-ъп казва,
"99 % съвпадение за рязане,
опитай да зададеш следните въпроси"
за да подскаже на консултанта.
Или "99 % съвпадение за злоупотреба
с наркотични вещества,
ето трите клиники за наркомани
в близост до човека.
Прави ни по-прецизни.
В денят, в който Робин Уилямс
се самоуби,
хората подпалиха линиите
из цялата страна.
Беше тъжно да видиш икона,
забавен човек, да се самоубие,
имаше три часа изчакване на
всеки телефон за спешна помощ в страната.
Имахме и пик в обема.
Разликата беше,
че ако напишеш, "Искам да умра,"
или " Искам да се самоубия",
алгоритъмът ще разчете това
и ще си оранжев код,
и ще станеш на първо място
в опашката.
Така се справяме с трудността,
не с последователността.
(Ръкопляскания)
Тези данни също така правят света
по-добър,
защото седя в първата световна карта
за кризисни ситуации в реално време.
Помислете над това:
тези 6,5 милиона съобщения, автоматично
маркирани, чрез естествени езикови процеси
всички тези точки от данни.
Мога да ви кажа, че най-лошият ден от
седмицата за хранителни разстройства
е понеделник.
Най-лошото време за злоупотреба
с вещества е 17:00 ч.
И, че Монтана е прекрасно място за
визита, но не искате
да живеете там, защото
е щатът с най-много самоубийствени
наклонности.
Направихме тези данни публични и
безплатни.
Извадихме цялата тази персонално
идентифицираща информация.
И е на място наречено
CrisisTrends.org.
Защото искам училищата да видят,
че понеделник е най-лошият ден за
хранителни разстройства,
за да планират менютата си
и консултантите им да са там
в понеделник.
Искам семействата да видят, че
злоупотребата с вещества е
в пика си в 17:00ч.
Искам някой да се погрижи за индианските
резервати в Монтана.
(Ръкопляскания)
Данните, доказателствата
подобряват политическата,
изследователната,
журналистическата, полицейската,
училищната работа -- всичко е по-добро.
Не се чувствам като активист за
психическо здраве.
Чувствам се като национален
здравен активист.
Много се вълнувам за тези данни,
малко съм вманиачена.
Да, това звучи малко момичешко.
Аз съм перко.
(Смях)
Обичам данни.
Единствената разлика между мен и тези
хора с качулки там долу
с техните добре финансирани компании
е, че не съм вдъхновена да ви
помогна да намерите китайска храна
в 2 сутринта в Далас,
или да ви помогна да си докоснете китката
и да получите кола на момента,
или да плъзнете надясно и да
си легнете с някой.
Аз съм вдъхновена.
(Смях, ръкопляскания)
Искам да използвам технологията и
данните, за да направя
светът по-добро място.
Искам да ги използвам, за да помогна на
това момиче,
което ни прати съобщение,
че е насилвана от баща си.
Защото истината е,
че никога не чухме нищо повече от нея.
И аз се надявам да е на сигурно място
и здрава,
и се надявам да гледа това
и да знае, че нейната отчаяност
и нейният кураж ни вдъхновиха
да създадем Крисизна SMS линия
и ме вдъхновява всеки следващ ден.
(Ръкопляскания)